
---
title: '影视股IPO要凉？柠萌影视公开发售认购不足，开盘破发，后面还有博纳、乐华、耐看'
categories: 
 - 金融
 - 财联社
 - 深度
headimg: 'https://img.cls.cn/images/20220810/4zRpjaMBS5.png'
author: 财联社
comments: false
date: Wed, 10 Aug 2022 02:52:22 GMT
thumbnail: 'https://img.cls.cn/images/20220810/4zRpjaMBS5.png'
---

<div>   
<div class="m-b-10"><p><strong>财联社8月10日讯（记者 成孟琦）</strong> 柠萌影视今日登陆港交所，但出师不利，开盘跌约4%，成交额1314万港元，市值96亿港元。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20220810/4zRpjaMBS5.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>作为拉开影视行业今夏IPO序幕的首位选手，柠萌影视不但公开发售认购额不足，且在3家券商的暗盘都出现破发。当中，富途暗盘跌3.24%，报26.85港元，每手账面亏损90港元，成交额185万；辉立暗盘跌2.52%，成交额285万；耀才暗盘微跌0.18%。</p>
<p>暑期档，火爆的除了院线电影还有影视行业公司排队IPO。除柠萌影视8月10日在港股上市外，A股博纳影业8月9日开始申购，申购价为5.03元。此外，乐华娱乐在新三板退市后的的第四年，终于通过港交所聆讯，耐看娱乐也再次向港交所递交IPO申请。</p>
<p><strong>公开发售认购不足额，流通值仅有1.7%</strong></p>
<p>据悉，柠萌影视本次IPO发行1513.93万股股份，以招股价下限每股27.75港元定价，每手100股。公开发售阶段，柠萌影视仅获得0.81倍认购，分配至公开发售的发售股份最终数目为122.21万股。合共接获2036份有效申请，一手中签率为100%。国际发售上，柠萌影视发售股份最终数目约为1391.72万股，相当于发售股份总数的约91.9%（任何超额配股权获行使前）。</p>
<p>基于发售价且根据基石投资协议，基石投资者已认购合共707.18万股发售股份，合共占(各情况下假设超额配股权未获行使)全球发售完成后公司已发行股本总额的约1.96%，及全球发售项下发售股份数目的约46.7%。</p>
<p>业内人士表示，柠萌影视约4%的新股中，有47%由基石投资者认购。对应来看，真正进入流通的新股只有不到2%。缩量发行带来的第一个效果，可能是柠萌影视上市首日会出现股价上涨，但事与愿违。</p>
<p>香港股票分析师协会副主席郭思治则认为背靠腾讯是柠萌影视最大的卖点，称无论从业务规模、财务持续表现，还是资本的背书，柠萌都可圈可点。尤其是创立之初就获得了腾讯垂青，腾讯持股近20％。此外，腾讯亦是柠萌的前几大客户之一。鉴于目前疫情趋于稳定，影视行业急速反弹，投资者可考虑趁早布局，但是否如上述观点，还有待市场检验。</p>
<p>根据招股书，柠萌影视从全球发售收取所得款项净额约3.2亿港元，其中约10%用于进一步扩展IP库；约50%用于制作公司的版权剧；约15%用于开拓新兴商机；约15%用于寻求战略投资及收购机会；约10%用于一般企业用途。</p>
<p>财务方面，2019年至2021年，柠萌影视收入分别为17.94亿元、14.26亿元及12.49亿元人民币，2019年至2021年，净利润分别为0.8亿元、0.63亿元和0.61亿元人民币。</p>
<p><strong>多家PK，博纳营收最高，乐华毛利率第一</strong></p>
<p>柠萌影视是今夏影视行业IPO的首位选手，其身后还有A股的博纳影视，及港股的乐华娱乐与耐看娱乐，分别代表了影视行业中电视剧制作、电影制作、艺人管理及网剧四个方向。</p>
<p>根据四家即将IPO影视行业公司的2021年的财务表现看，主营电影制作的博纳影业营收与利润排名第一，而主营艺人经纪的乐华娱乐毛利率最高。</p>
<p><img src="https://img.cls.cn/images/20220810/3Rcf2yeFE1.png" alt="image" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>除博纳影业外，其他3家公司皆选择了港股市场。不同市场给予影视行业的估值也相差甚巨。博纳影业目前的市盈率在23倍左右，A股中证指数有限公司发布的行业最近一个月平均静态市盈率47倍左右。而港股市场对影视行业的估值相对较低，稻草熊娱乐市盈率只有6.7倍；以目前市值看，柠萌影视的市盈率则高达118倍，这也引发市场对柠萌影视能否撑起百亿市值的担忧。</p>
<p>据媒体报道，8月9日乐华娱乐已开启路演，此次拟募资规模达到1.5亿美元至2亿美元，是柠萌影视的两倍以上。</p>
<p>乐华娱乐旗下艺人包括，韩庚、王一博、孟美岐、吴宣仪、范丞丞、黄明昊等。从股权结构来看，董事长杜华为第一大股东，持股50.18%，华人文化、阿里影业分别持股14.25%，为并列第一大机构股东。字节跳动全资子公司量子跃动持股4.74%，与乐华的合作主要存在于虚拟偶像女团A-SOUL的探索。</p>
<p><strong>风险大、业绩波动大、收入来源单一是硬伤</strong></p>
<p>虽然旗下艺人众多，但王一博依然撑起了乐华大部分的收入。2019年到2021年的3年之间，乐华艺人管理收入分别为5.3亿元、8.08亿元和11.75亿元，当中，作为“供应商B”出现在招股书中的王一博，三年来为乐华娱乐带来了1.06亿、3.38亿和6.39亿的收入，贡献营收增速惊人。</p>
<p>此外，王一博的合约本该在今年10月结束，但根据招股书透露，王一博与乐华娱乐已续约4年。续约后，王一博与乐华娱乐分成比例也发生变化。粗略计算王一博产生营收与乐华娱乐向王一博支付采购成本比例，2019、2020年此比例接近三七开，2021与2022年已接近五五开。</p>
<p>目前投资者对乐华娱乐最大的疑问，恐怕还是上市之后能否支撑起估值。答案是未知的，但仅仅依靠王一博一定是不够的。此外，上市之后，影视行业公司还需要应对风险大、不稳定性过高、业绩波动大、收入来源单一等硬伤。</p>
<p>虽然疫情趋于稳定，影视行业开始反弹，但对影视行业而言，应对风险与波动性依旧很难，成功IPO并不意味着就此上岸。港股已上市的影视行业公司，由于估值难以得到认可，“破发”几乎成了常态，以吴奇隆站台、背靠爱奇艺的稻草熊娱乐为例，8月9日报收2港元，上市一年半以来，股价较发行价5.88港元已下跌近7成。</p></div>  
</div>
            